**Форматы (JSON, XML, YAML)**.
Имеет понимание о форматах JSON/XML/YAML.
Умеет работать со схемами форматов. Может настроить маппер для данных форматов. Знает преимущества и недостатки формата yaml перед форматами json и xml.

**Сеть**.
Базовые знания стека TCP/IP. Использование блокирующего сокета Беркли. Умеет работать с wireshark, tcpdump или другим сниффером. 
Реализация пула соединений. Использование select, poll, epoll. Знание HTTP. https и как работают сертификаты. Понимает механизм установления и работы websocket-ов.
Может разработать свой протокол под определённые требования.

**Мониторинг**.
Умение извлекать базовые показатели нагрузки приложения через утилиты ОС.
Умение логгировать ключевые показатели, метрики и внутренние состояния системы для мониторинга.

**Работа компилятора**.
Понимание разницы динамической/статической линковки. Знание оптимизаций компилятора и влияние их на производительность в различных сценариях.

**Разработка под Linux**.
-
Знание о сигналах. Знание разницы системного вызова от библиотечного.
-

**Паттерны**.
Знает и правильно использует Singletone, Strategy, Factory, Command.
Паттерны проектирования: Основные (interface, marker interface, delegation ), Порождающие (Factory, Singletone, Prototype), Структурные (Facade, Decorator, Proxy), Поведенческие (Command, Observer).
Архитектурные шаблоны: Многоуровневая (Layered), Клиент-серверная (Client-server), Cобытийная (Event-bus), MVC, Каналы и фильтры (Pipe-filter ). Инверсия управления (Inversion of Control, IoC): Локатор Служб (Service Locator), Внедрение зависимости ( Dependency injection).

**Функциональное программирование**.
Знает о функиональное и/или реактивном программировании.
Понимает ФП: чистые функции, immutability, функции первого класса, композиция функций, функции высшего порядка, рекурсия, мемоизация, каррирование.
ФП: монады и его друзья. РП Реактивное программирование (Publisher истоник события, Event channel поток данных, Subsciber слушатель событий). PUSH / PULL модели.

**Алгоритмы и структуры данных**.
Может использовать на практике массивы, списки, хэш-таблицы. Понимает плюсы и минусы использования тех или иных базовых структур данных (размер памяти, время выполнения операций с данными). Списки, деревья, хеш-таблицы, массивы, куча, очередь, приоритетные очереди. Понимает О-нотации. Пользуется методами поиска и сортировки на готовых структурах данных из базового фреймворка языка. Знает алгоритмы, и разницу между ними Searching algorithms: line, binary.
Знает внутреннее устройство базовых структур данных. Списки, деревья, хеш-таблицы, массивы, куча, очередь. Знает о существовании класса NP сложных задач. Может опознать задачу класса NP; может привести пример NP сложной задачи. Знает алгоритмы, и разницу между ними Sorting algorithms: bubble, selection, insertion, merge, radixsort.
Знание сложных структур данных, таких как B-дерево, Биномиальная куча и Фибоначчиевская куча, АВЛ-дерево, Красно-чёрное дерево, Косое дерево, список с пропусками, TRIE-структуры. Может привести пример сложных структур данных.

**База данных**.
Знает что такое БД, СУБД и их отличие между собой. Mожет написать простые select'ы c join. Знает различия между реляционными и не реляционными БД.
Может спроектировать нормализованные схемы БД. Пользуется предоставляемыми средствами БД ("explain-ами") для оптимизации производительности БД и запросов к ней. Знает о транзакциях. Знает различые типы БД, может привести примеры где каждая из типов БД может применяться. Слышал о принципах ACID. Знает и использует индексы.
Понимает как хранятся индексы. Понимает как хранятся данные. Имеет представление как реплицируются, шардируются БД. Партиционирование таблиц БД.

