В итоге алгоритмы тестировали на графах, представляющих из себя города США. А именно на графе нью-йорка ссылка на него:  https://github.com/IgorvH-Developer/WCSPP_solving/tree/main/biobj/maps

Так как в том репозитории, что мы наши, уже есть реализации всех алгоритмов, то нам остаётся просто их протестировать.
Как оказалось их толком и тестировать не нужно, так как там в табличках уже есть результаты тестирований: https://github.com/IgorvH-Developer/WCSPP_solving/tree/main/biobj/results.

**Предлагаю сделать так**.
У нас есть карта нью-йорка (в табличках они тестировались ещё на других городах, но мы остановимся на нём) и я взял тестовые случаи для нью-йорка (начальный узел, конечный узел, ограничение по ресурсам) из таблички по [ссылке](https://github.com/IgorvH-Developer/WCSPP_solving/blob/main/biobj/results/Enhanced_WCSP-Experiment-Results.xlsx).
Далее, я написал скрипт для прогона нужных алгоритмов (твой - WC_BA, мой - WC_EBBA, байзлайн - WC_A) на этих тестовых случаях. Результаты прогонов я записал сохранил в папке по [ссылке](https://github.com/IgorvH-Developer/WCSPP_solving/tree/main/tests_results).

Так вот план такой. 
1) Давай скажем, что мы вот отобрали эти тестовые случаи, на них протестировали наши алгоритмы и так далее для карты нью-йорка. 
2) Потом нужно эту информацию агрегировать (по типу найти среднее время поиска, расход память и прочее из файлов в папке test_results) и сравнить между собой алгоритмы.
3) А потом, уже можно перейти к результатам из табличек (где уже до нас создатели всё протестировали и на многих картах, а именно в табличке по [ссылке](https://github.com/IgorvH-Developer/WCSPP_solving/blob/main/biobj/results/Enhanced_WCSP-Experiment-Results.xlsx) там полноценно протестированы упомянутые выше 3 алгоритма). Там точно так же агрегировать различные метрики и сравнить их между собой для разных алгоритмов. 
   И уже после этого сказать, мол смотрите, в целом результаты наших прогонов на небольшом наборе данных похожи с результатами, которые уже были получены авторами алгоритмов.
4) И когда уже мы показали, что мы что-то поделали по тестированию алгоритмов, эти результаты схожи с результатами полученными да нас, можно сделать вывод что такой то алгоритм лучше, такой то алгоритм хуже. Работа сделана


**Твоя часть**.
Оформи пожалуйста это в виде небольшого отчёта по проделанной работе. По планы выше из 4 пунктов.
Ссылка на гитхаб с проектом, в котором реализованы алгоритмы (папка biobj), мой скрипт для тестирования алгоритмов и результаты этих тестирований: https://github.com/IgorvH-Developer/WCSPP_solving/tree/main
