# Определения

# Задача Коши
## Определения дифференциальных уравнений
Уравнение в **нормальной форме**:
$$y' = f(x, y)$$

Можно использовать такое уравнение. Частный случай **уравнения в дифференциалах**:
$$dy - f (x; y)dx = 0$$
Уравнение содержит не производную от искомой функции, а дифференциалы этой
функции и её аргумента.

В общем случае **уравнение в дифференциалах** имеет вид:
$$M(x; y)dx + N(x; y)dy = 0$$

Наконец, ещё одной формой записи дифференциального уравнения первого порядка
является **симметрическая форма**:
$$\frac{dx}{M(x; y)} = \frac{dy}{N(x; y)}$$
## Постановка задачи Коши
Уравнение в нормальной форме:
$y' = f(x, y)$
$y(x_0) = y_0$

Геометрически это означает, что требуется найти интегральную кривую уравнения (1), проходящую через заранее заданную точку $(x_0, y_0)$ y множества D.

## Теорема существования и единственности задачи коши
Рассматриваем уравнение (**задачу Коши**):
$$\frac{d}{dx} \overline{y} = \overline{f}(x, \overline{y})$$
$$\overline{y}(x_0)=\overline{y}_0$$
то есть есть диф. уравнение и начальное условие.

Где:
$x \in I \subset R$
$\overline{y} = \overline{y}(x):$
1) $I \to D \subset R_{\overline{y}}^n$ 
2) $G = I$x$D \in R_{\overline{y}, x}^{n+1}$ (декартово произведение)
И пусть $G$ - область. 
Это значит, что для любой точки мы можем выделить область. И точка $(x_0, \overline{y}_0) \in G$

**Теорема о существовании. О который говорили выше**.
1) Если $\overline{f}(x, \overline{y}) \in C(G)$. Непрерывна на $G$
2) $\frac{d\overline{f}}{d\overline{y}} \in C(G)$ - частная производная
   Это значит, что:
   $\frac{d f_i}{d y_j} \in C(G), \space i,j = 1...n$

Если выполнены условия выше, то для любой точки $(x_0, \overline{y}_0) \in G$ существует окрестность $U_{\overline{\delta}}(x_0) \subset I$ в которой решение задачи Коши существует и единственно.





