# Общие определения 
**Монотонная функция** - это функция, которая возрастает или убывает на всём промежутке области определения.

##### Опр. Линейное (векторное) пространство. 
Это множество V над полем вещественных чисел, в котором определены операции:
- сложения этих векторов
- умножения числа на вектор
- умножения вектор на вектор
##### Линейная зависимость.
Леммы:
1) Система векторов V1...Vn - **линейна зависима**, <=> хотя бы один из Vi выражается через остальные вектора
2) Система векторов V1...Vn - **линейна независима**, <=> тогда любой вектор V из этого линейного пространства является линейной комб V1...Vn
3) Пусть вектор V раскладывается по векторам V1...Vn. Это разложение единственно <=> система V1...Vn линейно независима.
##### Опр.
Линейное пространство конечномерно если оно порождается некоторым своим конечным подмножеством.
##### Теор.
В любом конечномерном линейном пространстве есть базис.
Базисом можно назвать линейно независимое порождающее подмножество. 
##### Ранг матрицы
rkA - ранг матрицы А. Это размерность линейной оболочки столбцов. Или же это количество линейно независимых столбцов (строчек) в матрице.
**Теор**. A(m,n)*B(n,k) = C(m,k). Тогда rkC <= min (rkA, rkB).
**Теор**. rk(A + B)<=rkA + rkB

### Отображения
##### Опр. Линейное отображение
Это функция фи отображающая вектор из одного множества в другое множество векторов: V -> U над R (множ вещ чисел)
И обладающих свойствами:
1) phi(v1 + v2) = phi(v1) + phi(v2)
2) phi(l * v) = l * phi(v), l - вещ число
3) phi(0) = 0
4) phi(-v) = -phi(v)
**Ядро** линейного отображения.
Это множество векторов v, для которых отображение возвращает нулевой вектор.
**Образ** линейного пространства.
Это множество векторов u, которые могут быть получены как результат применения отображения к некоторому вектору v. То есть это область значений отображения.
**Теор**.
dim ker phi + dim Im phi = dim V
размерность ядра отображения + размерность образа phi = размерность области определения
**Матрица линейного отображения**.
phi: V -> U
Базисы {e1 ... en} для V и {f1 ... fm} U.
Матрица А - **матрица линейного отображения** phi для данной пары базисов, если: {phi(e1) ... phi(en)} = {f1 ... fn} * A.
