Блокчейн эфириум использует идею с децентрализацей как и у [[Блокчейн bitcoin. Разбор основополагающей статьи]] и улучшает используемую в биткойне архитектуру. Главные нововведения, которые выигрышно отличет эфириум это:
- возможность участникам сети создавать [[Смарт-контракты]] на базе блокчейна эфириум, что делает эту систему очень гибкой.
- Переход на механизм консенсуса [[Механизм консенсуса Proof-of-Stake(PoS)]], что избавляет участников сети от необходимости иметь огромные вычислительные можности для создания криптовалюты.
#### Эмиссия новых монет (эфиров ETH)
Это валюта блокчейна Ethereum. Как и с биткоином эмиссия происходит при создании нового блока, 1/8 часть новых монет забирает тот, кто создал блок, остальная часть распределяется между проверяющими созданного блока. Чтобы регулировать количество выпущенного эфира, при создании блока часть эфира так же и сжигается (схигается часть от созданных эфиров + комисионных эфиров).
#### DeFi (Decentralized Finance) 
Это новая финансовая система построенная на блокчейне эфириум. Предназначена для замены текущей централизованной финансовой системы. В ней можно брать кредиты, кредитовать, ложить деньга на вклад, чтобы потом ими кого-нибудь кредитовали. Работает на смарт-контрактах, и это также даёт совместимость между продуктами в системе DeFi. DeFi можно разделить на слои:
1) Блокчейн: Etherium содержит историю всех транзакций
2) Активы: ETH и другие токены (валюты)
3) Протоколы - умные контракты, на которых строятся сервисы DeFi
4) Приложения: продукты, которые используются для взаимодействия с умными контрактами.
**Сравнение банков/бирж и DeFi**.
Банки/биржи:
1) кредитует бизнес, который использует деньги для своего развития, то есть экономика работает и растёт. Этот бизнес можно оценивать и решать давать кредит или нет и под какой процент.
2) На биржах компании получают финансирование через выпуск своих акций. А также под залог своих акций могут брать кредиты
DeFi:
1) Возможно бизнес тоже кредитуется, но очень маленькая часть. Скорее всего кредитование в крипте используется для перекладывания денег из одного рикового проекта в другой, тем самым деньги ходят о кругу и надувают пузырь. И он продолжает надуваться до тех пор, пока растут эти проекты. Но рано или поздно что-то пойдёт не так и по цепочке очень много людей потеряют деньги.
2) На крипто-биржах так же можно прводить ICO, раздавать свои токены, тем самым привлекать инвестиции в свои проекты.
Есть ли сечас преимущества у крипто-бирж? Выиграют ли они конкуренцию, если будет возможность торговать теми же инструментами? И в каком формате и при каких условиях возможно сращивание или замена DeFi и существующей финансовой системы?
#### Приложения Dapp (Decentralized App)
Это децентрализованные приложения работающие на смарт-контрактах как бек-енд части и с клиентским интерфейсом как фронт-енд частью
#### Токены.
В системе Ethereum каждый может создавать новые виды активов, они и называются токенами.
#### Проблема эфириума
Главная проблема это масштабируемость. Все смарт-контракты хранятся в одном месте в сети. ^74259b
Эфириум старается решить эту проблему с помощью Layer2 эфириум. Слой 2 — это отдельный блокчейн, который расширяет Ethereum. Существует несколько разных типов слоя 2, и каждый из них имеет свои компромиссы и модели безопасности. Слои 2 забирают нагрузку от транзакций со слоя 1. Это освобождает его возможности и увеличивает масштабируемость.

#### Газ и комиссии
Про стоимость газа, про то как она вычисляется и про то как изменяется, а так же про стоимость различных операций в единицах газа [тут](https://ethereum.org/ru/developers/docs/gas/).

**Также, эфириум ещё раскрывается в тесте про [[Блокчейн TON (от telegram)#^f3b2ee]].** При сравнении архитектуры этих блокчейнов.