Разбор основополагающей статьи про биткоин. Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System.

Статья была написана, чтобы представить миру новый способ совершения электронных платежей, без участия доверенных лиц, которыми выступают банки. Транзакции должны остущуствляться peer-to-peer, то есть от равного к равному, а чтобы избавиться от банка, вся система сделана децентрализованной с публичной историей транзакций.

Суть технологии биткоина:
1. **Проведение транзакций.** Все транзакции выстраиваются в цепочку. Каждая транзакция ссылается на одну или более предыдущую транзакцию (чтобы показать откуда переводим деньги) и указывает получателя (одного или несколько). После формирования транзакции, она рассылается всем участникам системы. Тем самым у каждого участника есть вся история транзакций, и если большинство согласны с действительностью новой полученной транзакции - она принимается системой.
2. **Создание блоков.** Грубо обобщая блок можно разделить на заголовок, список транзакций, варьируемая переменная nonce и значение bits. В заголовке содержится хэш блока, зависящий от хэша списка транзакций, и хэш предыдущего блока, что делает подделку предыдущего блока невозможно (пока большинство участников системы честные). Блок считается завершённым, когда его хэш меньше значения bits. Этого и пытаются добиться майнеры - сгенерировать хэш удовлетворяющий условию с bits. Переменная nonce увеличивается на 1 после каждой попытки сгенерировать хэш, это нужно, чтобы генерировался разный хэш даже для случаев, когда все значения типа списка транзакций и времени не изменились. И только после генерации хеша транзакции из его списка считаются завершённым. Уже становится понятно, что со скоростью совершения транзакций могут быть проблемы.
3. **Эмиссия новых биткоинов**. После прошлого пункта может возникнуть вопрос: зачем кому-то заниматься генераций У создания блоков две основные цели: эмиссия новых монет и обеспечение безопасности сети (про это напишу позже). Новый, сгенерированный и подтверждённый другими участниками сети, блок приносит его создателю 50 монет. После каждых 210 000 сгенерированных блоков награда за его создание уменьшается в два раза. Получается что появление новых монет в системе экспоненциально убывает, т.е. в скором времени награда за блок будет стремиться к нулю. Следовательно, количество биткоинов конечно. В этом и суть этой системы - создать валюту, которую нельзя просто так напечатать, а можно только добыть потратив какие-то ресурсы. Поэтому он и является цифровым золотом.
4. **Безопасность системы.** Так как центрального органа принимающего решения нет и быть не должно by design, возникает вопрос как мухлежа в системе. Ответом на этот вопрос является принцип [[Механизм консенсуса Proof-of-Work (PoW)]].

**Заметка про появление новых блокчейн технологий**. После появления биткоина технология блокчейн заинтересовала многих людей, поэтому появились новый виды блокчейн систем, наиболее популярные из них это:
1. [[Блокчейн ethereum]]. Главное его преимущество это смарт-контракты, которые делают систему очень гибкой. Благодаря смарт-контрактам эфириум позволяет создавать распределённые приложения, совместимые друг с другом. В блокчейне эфириум используется криптовалюта эфир.
2. Hyperledger Fabric. Преимущество Hyperledger Fabric заключается в его способности обрабатывать большие объемы данных и поддерживать конфиденциальность информации.
3. Ripple. Преимущество Ripple заключается в его скорости и низкой стоимости транзакций.
4. IOTA: Это блокчейн технология, специально разработанная для Интернета вещей (IoT). Она использует уникальный алгоритм под названием Tangle, который позволяет устройствам обмениваться данными без необходимости в централизованном управлении. Преимущество IOTA заключается в его способности обрабатывать большое количество микротранзакций и обеспечивать безопасность данных.