The Open Network (TON) is a decentralized and open internet platform made up of several components. These include: TON Blockchain, TON DNS, TON Storage, and TON Sites. TON Blockchain is the core protocol that connects TON’s underlying infrastructure together to form the greater TON Ecosystem.

**[Статья](https://blog.ton.org/six-unique-aspects-of-ton-blockchain-that-will-surprise-solidity-developers) про отличия TON блокчейна от [[Блокчейн ethereum]].**
Переход от эфириума к тон они описывают как переход от просто данных к большим данных. TON расчитан на миллиарды пользователей с миллиардами транзакций.  ^f3b2ee
1) *Для поддержания смарт-контрактов надо платить ренту и взимать плату с его пользователей.* 
   **В эфириуме** модель комиссий аналогична банковской: кто инициирует транзакцию, тот и платит комиссию. Ещё одна проблема - это хранение данных смарт-контракта. При развёртывании смарт контракта комиссию платит участник развёртывающий смарт-контракт и только один раз. Так как данные в блокчейне вечны, то за инфраструктурные расходы потом придётся платить майнерам, а при масштабировании до миллиардов пользователей системы разрастается до огромных размеров. 
   **TON** же вместо банковской модели использует модель - мессенджер. Как например расходование ресурсов при отправке сообщения в Facebook или Telegram это проблема самого мессенджера, а не пользователя. Поэтому у каждого смарт-контрака в блокчейне TON есть баланс в токенах TON, с которого списывается плата за поддержание работы этого контракта - рента. Размер ренты зависит от размера используемой памяти и времени работы контракта. Также, принцип попления баланса контаркта довольно гибкий, например самим владельцем контракта или пользователями этого контракта.
2) *Вызовы между смарт контрактами ассинхронные, а не атомарные*. 
   **В эфириуме**. One of the great enablers of a powerful DeFi ecosystem on Ethereum is the seamless composability of contracts. In a single transaction, you can take some WBTC, supply it as collateral with a contract by [Compound](https://compound.finance/), and use it to borrow USDC, trade this USDC with a contract by [Uniswap](https://uniswap.org/) for more WBTC - and thus leverage your WBTC position. The whole process is even atomic - if any of these steps fails, even the last, the whole transaction rolls back like it never happened. When your smart contract calls a method of a different smart contract, the call will be processed immediately in the same transaction. Ethereum in this regard is very similar to running your entire backend on a single server. Every part of your backend will be able to synchronously access every other part - an approach that is very easy to reason about. It has but one caveat, it can only grow as long as it fits in one place. 
   **В TON**. **Moving from a single server to a cluster of microservices.** If you imagine Ethereum as a monolith on a single server, TON is more similar to a cluster of microservices. Think that every smart contract may be running on a different machine. If two smart contracts want to call each other, just like two microservices communicating, they can send a message over the network. This message takes some time to travel, so communication is suddenly asynchronous! This means that when your smart contract calls a method of a different smart contract, the call will be processed after the transaction terminates, on some different future block. This is much more difficult to reason about. What happens if conditions change from when the message was sent and until it was received? For example, the calling contract balance had one value, but by the time the second contract processes the call, the balance has changed. Maintaining consistency is more difficult and bugs can creep up. What about atomicity? What happens if you chain three calls and only the last one fails? If you need to roll back all the changes, you will have to do so manually. 
   **Вывод**. В плане взаимодействия между смарт-контрактами эфириум смотрится гораздо выигрышнее, так как все вызовы происходят последовательно и выполняются считай как единый процесс, что как раз таки и позволяет вернуться в исходное состояние при сбое на любом из этапов выполнения. Но как и было сказано выше, эфириум выглядит как монолитное приложение на одном сервере, поэтому всё это будет работать только до тех пор, пока он помещается в одном месте.
3) Смарт-контракты не могут вызывать get методы других смарт контрактов. 
   **Эфириум**. Этот пункт связан с передыдущим. Так как эфир можно представить монолинтым приложением на одном сервере, тогда у одного смарт-контракта не возникает проблем синхронно прочитать память другого смарт-контракта. В этом огромное преимущество архитектуры эфириум. 
   **TON** больше представляет из себя кластер микро-сервисов, работающих на разных машинах, поэтому напрямую читать память другого смарт-контракта вдруг становится невозможно. Смарт-контракты в TON коммуницирует между собой только асинхронными сообщениями.
4) Код смарт-контракта в TON не является неизменным.
5) В состоянии смарт контракта не должно быть неограниченных структур данных. 
   **В TON**. Это ограничение обусловлено архитектурой блокчейна. Так как за хранение данных смарт-контратка платит его владелец, спам-атака, добавляющая бесконечное количество записей в неограниченную структуру данных, раздует объём памяти смарт-контракта настолько, что плата за содержание контракта улетит в космос. Поэтому было решено убрать такие структуры данных. 
   **В эфириуме** данная проблема решается платой за каждую транзакцию, поэтому подобная спам атака стоила бы очень дорого атакующему.
6) Кошельки - это контракты, поэтому для одного публичного ключа можно открыть несколько кошельков

