Большинство криптовалютных бирж являются централизованными. Думаю основные причины выбора централизованный архитектуры - это большие комиссии и долгие транзакции в децентрализованных системах, типа эифириум и биткоин блокчейнов, и конечно необходимость взаимодействовать с разными типами блокчейнов, чтобы торговать множеством монет.
Популярные биржи:
1. Binance. Блокчейн: Binance Smart Chain (BSC) и Binance Chain. Токен: Binance Coin (BNB). Binance изначально выпустил BNB на Ethereum, но позже токен был переведен на собственный блокчейн, Binance Chain и Binance Smart Chain.
2. Coinbase. Это централизованная биржа.
3. Kraken. Является централизованной биржей.
4. Bitfinex. Это централизованная биржа.
5. Huobi. Блокчейн: Huobi не имеет собственного отдельного блокчейна для биржи, но они запустили Huobi Eco Chain (HECO). Токен: Huobi Token (HT), который был запущен на Ethereum, но также работает на HECO.

**Про взаимодействие бирж с блокченами.**
Биржи криптовалют действительно взаимодействуют с различными блокчейнами для обеспечения торговли криптовалютами.
Вот как это работает на практике: ^09f0a6
- Депозит средств на бирже: Когда вы хотите торговать на бирже, вы сначала переводите свои криптовалюты с личного блокчейн-кошелька на адрес, который предоставляет вам биржа. Этот адрес связан с вашим аккаунтом на бирже.
- Торговля: После депозита ваши средства становятся доступными для торговли на бирже. Фактически, биржа регистрирует количество монет в вашей учетной записи в своей внутренней системе, что позволяет вам обменивать одну криптовалюту на другую среди других пользователей биржи.
- Вывод средств: Когда вы решаете вывести средства, биржа отправляет криптовалюту с одного из своих аккаунтов в блокчейне на ваш личный адрес. Этот процесс также требует оплаты сетевых комиссий за транзакции.
- Безопасность и хранение: Биржи обычно хранят определенные резервы в разных блокчейнах и используют специализированные методы для обеспечения безопасности этих средств, такие как холодные и горячие кошельки.
- Токены и межблокчейновые взаимодействия: В некоторых случаях биржи могут предоставлять возможность обмена токенами, которые представляют собой активы, привязанные к различным блокчейнам. Такие токены могут взаимодействовать через мосты между блокчейнами (например, Wrapped Bitcoin на Ethereum).
Таким образом, биржа непременно взаимодействует с блокчейнами для обработки депозитов и выводов средств, что обеспечивает функциональность торговой платформы для пользователей