**Про использование криптовалют в трансграничных расчётах в режиме экспериментального правого режима (ЭПР)**. Принятый [законопроект](https://cbr.ru/press/event/?id=18881).
По закону программу ЭПР будет утверждать Банк России при согласовании с заинтересованными ведомствами. Предполагается, что в отношении эксперимента будет предусмотрен особый порядок расчетов с использованием криптовалют, а также ограничены круг участников и срок действия.

Кроме того, Госдума [приняла закон](https://sozd.duma.gov.ru/bill/237585-8), который допускает возможность обращения иностранных цифровых прав в России, а российских цифровых прав — за рубежом. Это в том числе позволит расширить механизмы использования цифровых прав в расчетах в ходе внешнеторговой деятельности.

Документ также закрепляет в законодательстве порядок и условия майнинга криптовалют, вводит основные понятия, которые с ним связаны.

**Про правовое регулирование майнинга в России**. [Статья](https://lenta.ru/articles/2024/08/15/investitsii/) про это. [Законопроект](https://sozd.duma.gov.ru/bill/237585-8), про котоый говориться в статье.
При этом на законодательном уровне сфера не регулировалась. Правовая неопределенность, по словам представителей Ассоциации, сдерживала развитие отрасли. Но теперь, после принятия закона, Россия может стать одним из крупнейших в мире кластеров промышленного майнинга и флагманом в создании новых механизмов проведения трансграничных расчетов, альтернативных классическим валютным.
После принятия этого закона, 8 августа, на мосбирже взлетели акции компаний, поставляющих электро-энергию в разных в разных регионах. Видимо это связано главным образом с переездом майнинга из одних регионов России (где нет избытка электро-энергии и соответственно майнинг запрещён) в регионы с избытком электроэнергии.
