#### План рассказа:
1) Причины появления криптовалют (блокчейна). Какую проблему это намеревалось решить?
2) Первый блокчейн (биткоин). Какие заявленные задачи у него получилось решать, а какие нет? За счёт каких своих преимуществ получилось решаить это задачи, и за счёт чего не получилось решить задачи? Какие были у него недостатки и слабые стороны, что требовалось доработать?
3) Усовершенствования блокчейна и открытие новых ниш. Появление блокчейнов типа Ethereum. olana. TON, которые работали в той же нише, что и биткоин, но расшири функционал и возможности с помощью смарт-контрактов, dApps, DeFi, токенов. Но также новые блокчейны, типа Ripple, заняли новые ниши или например блокчейн для Internet of Things.
4) Текущее направление развития, вызовы и перспективы. В каком направлении сейчас развиваются основные блокчейны, чтобы выиграть конкурентов и занять самим их нишу? В чём сейчас основная проблема или вызов, который нужно решить, чтобы двигаться дальше? Какие сейчас главные проблемыы? И какие перспективы как у всей отрасли криптовалют в целом, так и отдельных самыъ крупных блокчейнов?
5) Взаимодействие с государствами. Как различные государства (в частности Россия) занимается правовым регулированием криптовалют? Мешает ли это регулирование развитию криптовалют?
6) Пользователи криптовалют. Какие компании, отрасли, страны и так далее больше всего заинтересован в переходе на криптоалюты или уже это сделал? Кто основные пользователи криптовалют сейчас? Приведи статистику по тому какой процент от общего расчётов производится в криптовалютах, как много людей пользуются DeFi по сравнению с основной финансовой системой?

#### Мой ответ.
В далёком 2008-ом, после финансого кризиса некий Сатоши Накамото решил, что современная финансовая система явно не так уж хороша, поэтому он опубликовал статью, предлагающую новый подход к устройству финансовой системы. Систему, в которой не будет регулятора, способного выкинуть из финансого мира кого-угодно, не будет единого центра эмиссии денег, без конца печатающего (например)доллары, разоряя своё население (и не только) через инфляцию, не будет больших коммисий за перевод и прочих прелестей.
Идея хорошая. Хоть из сегодняшнего дня уже видно, что революции не предвидится, но как минимум к модернизации финансовой системы это приводит. Поэтому интересно будет разобраться как это процесс протекал, протекает и чему может привести. Ну и конечно же - как на этом зарабатывать.
##### Биткоин  
Сатоши предложил новый способ проведения транзакций, который бы исключал посредника, в роли которого выступают банки. Транзакции проходили бы на равных (peer-to-peer). А история всех транзакций была бы публичной и хранилась у каждого участника (т.к. центра в этой системе нет). Такой способ хранения информации и называется блокчейн. 

Так как в блокчейне нет центрального органа, который бы следил за честностью системы, хранил информацию о транзакциях и вносил новую информацию, необходимо было что-то придумывать, как без банков то обходиться. Решением стал механизм консенсуса. Механизм консенсуса - это принципы, по которым сами участники сети вносят изменения в блокчейн.

Proof-of-Work (PoW) это - механизм консенсуса, используемый в блокчейне биткоин. В двух словах его можно описать так: прав тот, у кого больше мощностей.     

Стоит ещё раз отметить, что все актуальные транзакции хранятся у каждого пользователя системы. Сама система (т.е. блокчейн биткоин) - это и есть набор транзакций, плюс публичные и приватные ключи пользователей.

Основные технические моменты блокчейна биткоина:
1. **Проведение транзакций.** Все транзакции выстраиваются в цепочку. Каждая транзакция ссылается на одну или несколько предыдущих транзакцию (чтобы показать откуда переводим деньги) и указывает получателя (одного или несколько). После формирования транзакции, она рассылается всем участникам системы. Тем самым у каждого участника есть вся история транзакций.
2. **Создание блоков.** Грубо обобщая блок можно разделить на заголовок, список транзакций, варьируемая переменная nonce и значение bits. В заголовке содержится:
	   - хэш блока, зависящий от хэша списка транзакций
	   - хэш предыдущего блока, что делает подделку предыдущего блока невозможно (пока большинство участников системы честные). 
   Блок считается завершённым, когда его хэш меньше значения bits. Этого и пытаются добиться майнеры - сгенерировать хэш удовлетворяющий условию с bits. И только после генерации хеша, транзакции из его списка считаются завершённым. Уже становится понятно, что со скоростью совершения транзакций могут быть проблемы.
3. **Эмиссия новых биткоинов**. После прошлого пункта может возникнуть вопрос: зачем кому-то заниматься генераций блоков. У создания блоков две основные цели: эмиссия новых монет и обеспечение безопасности сети (с помощью упомянутого ранне PoW). Новый, сгенерированный и подтверждённый другими участниками сети, блок приносит его создателю 50 монет. После каждых 210 000 сгенерированных блоков награда за его создание уменьшается в два раза. Сейчас награда уже 3.125 биткоина. Получается что появление новых монет в системе экспоненциально убывает, т.е. в скором времени награда за блок будет стремиться к нулю. Следовательно, количество биткоинов конечно. В этом и была суть биткоина - стать валютой, которую нельзя просто так напечатать, а можно только добыть потратив какие-то ресурсы. Поэтому он и является цифровым аналогом золотом.
##### Эфириум
Но молодой и энергичный Виталик Бутерин привнёс в архитектура блокчейна биткоина так нехватающую ему гибкость. А привнесли эту гибкость смарт-контракты. Именно смарт-контракты стали отличительной чертой нового блокчейна - Ethereum. Смарт-контракты превратили двухполосную дорогу, которую представлял биткоин, в многоуровневую магистраль с разными видами дорог и пунктами остановки. Причём сами участники сети строят и расширяют эту магистраль. 

Теперь помимо транзакций от одного пользователя к другому, можно например создавать децентрализованные приложения (**dapps**), которые все встраиваются в ethereum и могут взаимодействовать между собой. 

На базе смарт-контрактов создана целая децентрализованная финансовая система (**DeFi**). DeFi можно разделить на слои:
1) Блокчейн: Etherium содержит историю всех транзакций
2) Активы: ETH и другие токены (валюты)
3) Протоколы: смарт-контракты, на которых строятся сервисы DeFi
4) Приложения: продукты, которые используются для взаимодействия с умными контрактами.
В DeFi можно брать кредиты, выдавать кредиты, торговать на децентрализованной бирже. Полный набор.

Ещё одно важное нововведение - **токены**. Каждый может выпускать свои листики в рамках эфириума как захочет. Я говорю листики, потому что сам эмитет решает как он будет обеспечивать их ценность: сделает валютой на своём ресурсе (например в какой-нибудь соцсети можно платить её токенами) или привязывать к чему-то реального финансового мира (например токены, привязанный к доллару или золоту, они же стейблкоины). Также есть невзаимозаменяемые токены (они же NFT), чтобы обозначать владение чем либо.

И ещё один важный плюс эфириума - это переход на консенсус Proof-of-Stake. Это значительно уменьшило количество вычислительных ресурсов, которые нужно иметь для генерации блоков. Принцип консенсуса PoS - прав тот, у кого больше валюты.

В перспективе, описанная архитектура позволит не только перейти на децентрализованную финансовую систему, но и на децентрализованный интернет - WEB 3.0. К этому и стремятся разработчики эфириум. Эх, мечты!

##### TON
В эфириуме всё конечно супер. Но чего не хватает, так это масштабируемости до огромного числа пользоваетелей и до большего числа транзакций в секунду. Решить эту проблему взялись создатели блокчейнов TON и SOLANA. Они заявляют, что по сравнению с эфириумом у них блоки создаются быстрее, транзакций в секунду больше, комиссии меньше. 
Какие же отличия между например TON и эфириум? Отвечает (Александр Друзь) автор [статьи](https://blog.ton.org/six-unique-aspects-of-ton-blockchain-that-will-surprise-solidity-developers):
1) Оплата смарт-контрактов.
   **В эфириуме** модель комиссий аналогична банковской: кто инициирует транзакцию, тот и платит комиссию. Ещё одна проблема - это хранение данных смарт-контракта. Так как данные в блокчейне вечны, то за инфраструктурные расходы за хранение всех контрактов растут. 
   **TON** же вместо банковской модели использует модель - мессенджер. То есть поддерживать работу сервиса - обязанность самого сервиса. Поэтому за транзакции, проводимые смарт-контрактом, платит его владелец или решает кто будет платить. Это довольно удобно.
2) Вызовы между смарт контрактами: в TON - ассинхронные, в ethereum - атомарные.
   Одним из главных факторов мощной экосистемы DeFi на Ethereum является прямое взаимодействие. Например ты нашёл разницу курсов на двух биржам. И ты можешь отдной транзакции: 
   - в залог WBTC (биток в блокчейне эфириум) занять USDC (стейблкоин) 
   - на одной бирже купить допустим шиткоин
   - на другой бирже продать этот шиткоин за USDC
   - вернуть USDC и получить свой залог
   Весь процесс даже атомарен — если какой-либо из этих шагов не выполняется, даже последний, вся транзакция откатывается, как будто ее и не было. В этом отношении Ethereum похож на запуск программы на одном сервере сервере. 
   Если Ethereum - это монолитная программа на одном сервере, тогда TON - это кластер микросервисов. Можно представить это как смарт-контракты работающие каждый на отдельных машинах. Если один смарт-контракт хочет вызвать другой, он отправляет ему сообщение. Передача сообщения занимает время, поэтому связь между контрактами асинхронная. 
Это главные отличия TON и эфириум. Можно понять, что для DeFi эфириум подходит отлично. Раздолье для алготрейдинга просто широчайшее. Но как и было сказано эфириум устроен как монолитное приложение - будет работать, пока помещается на сервере. Именно на поблемах с масштабируемостью эфириума и пытается выиграть конкуренцию блокчейн TON.

Но почувствов угрозу, эфириум стал улучшать свою систему. Чтобы не проиграть конкуренцию, полным ходом началась разработка Ethereum 2.0. В рамках плана по улучшению блокчена уже был проведён переход с PoW на PoS консенсус, внедрён шардинг и много чего ещё предстоить сделать. [Роадмап](https://ethereum.org/en/roadmap/). Один из предстоящих пунктов - это как раз очистка сети от неспользуемых контрактов. Об этой проблеме я упомянул выше.
Уже сейчас коммисси в эфириуме кажется не много больше, чем у его конкурентов:
- В эфириуме коммиссия примерно 1-30 * 10^-5 ETH. За транзакция можно следить [здесь](https://www.blockchain.com/ru/explorer/assets/eth).
- В TON, как и написано на сайте, коммиссия примерно 0.0055 TON. Транзакции [здесь](https://tonscan.org/ru/blocks).
- В SOLANA меньше 10^-5 SOL. Транзакции [здесь](https://solscan.io/block/285159072).
И пару слов про то, как комиссия высчитывается. Стоимость различных транзакций (перевод крипты, перевод NFT, перевод токена, обмен на uniswap) исчисляется в газе. Например в эфириуме простая транзакция эфира потребует 21000 единиц газа. Стоимость одного газа - это варьируемая величина, которая состоит из базовой стоимости + приоритетная надбавка). Базовую стоимость газа (в разных блокченых по разному) можно изменять. Такая возможность позволяют подстраиваться под загруженность сети и спрос на валюту. 

И подводя итог по этому пункту. На данный момент для быстрых и небольшых платежей всё же лучше подходит SOLANA и TON, но для DeFi эфириум подходит лучше благодаря своей развитой инфрастуктуре и возможностями взаимодействия между сервисами, упомянутым выше. 
Все эти блокчейны продолжают развиваются, и ответить на вопрос кто выиграет конкуренцию очень сложно. Но сложных вопрос я не боюсь, поэтому скажу - эфириум. Его план по устранению проблем с масштабируемостью мне нравится.
##### Роль криптобирж
Есть децентрализованные биржи (например Uniswap), которые позволяют обменивать крипту и токены и создают ликвидность для  различных монет. Есть децентрализованные биржи, которые делают те же вещи и открывают окно в мир фиатных денег, вот где можно обменивать обычные валюты на криптовалюты.
##### Регулирование криптовалют
Естественно такой разрастающийся рынок не может существовать сам по себе. Как только на чём-то можно заработать или что-то мешает заработать оно попадает под контроль. То есть у государств возникает интерес либо победить это, либо возглавить. 
Какие-то государства, напимер Китай, запрещают оборот криптовалют и использование криптовалют как платёжного средства. Наверное это делается для ограничения возможностей утечек капитала из страны. 
Какие-то государства, как например Россия с недавнего времени, устанавливают законы, регулирующие взаимодействия с криптовалютой, тем самым внося их в правовое поле. 
В России госдума недавно приняла [закон](https://sozd.duma.gov.ru/bill/237585-8), в котором установила правила майнинга в России, а так же ввела программу экспериментального правового режима ([ЭПР](https://cbr.ru/press/event/?id=18881)), в рамках которого допускается использование криптовалют при трансграничных платежах. Как по мне новости хорошие. Во-первых, теперь майнерам нужно регистрироваться и платить налоги (доходы в бюджет), во-вторых, где добыча криптовалюты, там и её продажа, поэтому есть надежды, что и криптовалютные биржи переведут из подпольного состояния в регулируемое поле, а из этого следует третье, такое решение может привлечь иностранные инвестиции из того же Китая, которые захотят зарегистрировать свои криптовалютные биржи у нас (а это опять доходы в бюджет).
##### Госкрипта
Сначала про идею использования крипты как платёжного средства. Даже если предположитт, что никаких ограничений нет, перспектива использования какой-либо криптовалюты в странах с более менее стабильной национальной валютой кажется невероятной из-за сильной валотильности криптовалют. Конечно, другое дело токены с привязкой к чему-то материальному или к фиатной валюте. Но поэтому они и работают, потому что считай являются проекцией чего-то из реального мира в мир крипты. Ну и конечно всё это будет использоваться, либо в странах с нестабильной экономикой, либо из-под полы. 
Теперь про плюсы блокчейна для государств. Как я уже говорил, сама технология очень полезная и перспективная. Поэтому государства занимаются созданием своих цифровых национальных валют, сочетающий плюсы блокчейна и регуляторную роль центробанка. Например [цифровой рубль](https://cbr.ru/fintech/dr/). После полноценного релиза и интеграции с системами других стран для трансграничных переводов можно будет наконец отправлять SWIFT на помойку. После внедрения цифровых валют у США уже не получится так просто выкидывать из финансового мира кого угодно.
Интересен также процесс интеграции госкрипты с обычной криптой. Данная тема тоже заслуживает отдельного изучения. Учитывая, что в рамках описанного выше ЭПР в крипте можно проводить трансграничные платежи, а на горизонте маячит перспектива регулирования бирж в РФ, интеграция кажется вполне возможно. Только не понятно зачем пользоваться криптой для в внутренних платежей, такой вариант пока выгоден только владельцам крипты и криптобирж. Но как я и сказал, это нужно отдельно изучать.

**Выводы**.
Хоть криптовалюты и не перевернули финансовый мир, они открыли много новых возможностей. Упростили теневой оборот денег, дали возможность просто и быстро собирать деньги стартаперам и скамерам и в конце концов ускорили разрушение принципов однополярного мира.
Кроме того, сама технология блокчейн тоже оказалась полезной. Принцип распределённого хранения данных пригодился во многих областях (статья про [это](https://habr.com/ru/companies/wirex/articles/397999/)).

