# Термины
## Цена опциона
#### Внутренняя цена опциона
Внутренняя стоимость определяется разницей между ценой исполнения опциона и текущей рыночной ценой базового актива. 
Для колл-опциона: цена актива - цена исполнения
Для пут-опциона: цена исполнения - цена актива.
#### Временная стоимость опциона
Для определения временной стоимости используется **модель Блэка-Шоулза**.
## [Модель Блэка-Шоулза](https://habr.com/ru/articles/552194/)
Для колла:
$$C = S * N(d_1) - K * e^{-rT} * N(d_2)$$
Для пута:
$$C =  K * e^{-rT} * N(-d_2) - S * N(-d_1)$$
где:
- $S$ - текущая рыночная цена акций,
- $K$ - цена исполнения опциона,
- $r$ - безрисковая процентная ставка (ключевая ставка),
- $T$ - время до истечения срока опциона (в годах),
- $N(x)$ - функция стандартного нормального распределения,
- $\sigma$ - историческая волатильность актива
- $d_1=\frac{ln{\frac{S}{K}}+(r+\frac{\sigma^2}{2})T}{\sigma \sqrt{T}}$​,
-  $d_2= d_1 - \sigma \sqrt{T}$​,

### [Лемма ИТО](https://habr.com/ru/articles/549202/)
Лемма Ито применяется к процессам, которые подвержены некоторому сносу, а также воздействию случайных факторов. Такие процессы довольно точно описывают поведение цен на финансовых рынках.
**Уравнение ИТО**:
$dx = a(x,t)dt + b(x,t)\delta W$
$a(x,t)$ - функция снова $b(x,t)$ - функция волатильности. Или же:
$dx = rdt + \sigma W$

Было доказано, что нормально распределение имеют не сами цены, а их логарифмы, поэтому заменяем $x$ на $ln(x)$. Получаем:
$dx = xrdt + x\sigma\delta W$

В итоге получаем условие для **леммы ИТО**:
$dF(x(t), t) = A(x,t)dt + B(x,t)\delta W$
где дифференциал случайного процесса $x(t)$:
$dx = a(x,t)dt + b(x,t)\delta W$

### Логарифмическое блуждание
Можно описать как стохастическое движение, то есть изменение положения в каждый момент времени случайно и подчиняется стандартному нормальному распределению, а так же не зависит от изменения в предыдущий момент времени.

## Bates model
$$dS_t = (r - q)S_t dt + \sqrt{v_t}S_tW_1(t) + S_tdN_t$$
$$dv_t = \kappa(\theta - v_t)dt + \sigma \sqrt{v_t}dW_w(t)$$

Модель Бейтса является продолжением модели Блэка-Шоулза. Она учитывает динамику цен на активы.
**Мотивация**:
Модель Блэка-Шоулза имеет ряд ограничений:  
  - Она предполагает постоянную волатильность на протяжении всего срока действия опциона.  
- Она не учитывает внезапные скачки на рынке
**Ключевые компоненты модели Бейтса**:
- Стохастическая волатильность.
  Модель предполагает, что волатильность следует своему собственному стохастическому процессу. Это часто моделируется с использованием модели Хестона:
  $v_t^2 = \kappa(\theta - v_t^2)dt + \eta v_t^2 dW_t^{\sigma}$

## Equity
Часто употребляется для обозначения акции.

## Коэффициенты (метрики) для портфелей
### Коэффициент Шарпа
$$S = \frac{R_p - R_f}{\sigma_p}$$
где $R_p$ - доходность портфеля, $R_f$ - безрисковая ставка, $\sigma_p$ - стандартное отклонение портфеля.
Применение: Коэффициент Шарпа подходит для оценки портфелей с высокой волатильностью, но может быть менее точным для портфелей со скорректированным риском, особенно если у них есть значительные вероятностные выбросы.
### Коэффициент Сортино
$$S = \frac{R_p - R_f}{\sigma_d}$$
где $R_p$ - доходность портфеля, $R_f$ - безрисковая ставка, $\sigma_p$ - стандартное отклонение негативных доходностей.
Применение: Он полезен для инвесторов, которые более чувствительны к потерям, чем к рискам в целом, делая его предпочтительным выбором при анализе портфелей с низкой или умеренной волатильностью.
### Коэффициент Трейнора
$$T = \frac{R_p - R_f}{\beta_p}$$
где $\beta_p$ - бета-параметр портфеля, который показывает его чувствительность к рыночным движениям.
Применение: Этот коэффициент более уместен для портфелей, которые имеют выраженную систематическую компоненту риска, поскольку он фокусируется на риске, связанном с движением рынка, а не на волатильности в целом.
### Вывод
- Портфель с высокой волатильностью: Для таких портфелей более уместен коэффициент Шарпа, так как он учитывает общую волатильность.
- Портфель с низкой волатильностью: Коэффициент Сортино может быть более подходящим, ведь он фокусируется на негативных результатах и более точно отражает риски для консервативных инвесторов.
- Краткосрочные инвестиции: Для краткосрочных инвестиций можно больше полагаться на динамические метрики, такие как показатель Трейнора, чтобы оценить эффективность в рамках изменчивого рынка.
- Долгосрочные инвестиции: Для долгосрочных вкладов все три коэффициента могут быть полезны, но важно учитывать общую волатильность и риски на протяжении всего горизонта инвестирования.
Альтернатива требуется, потому что ни одна метрика не может дать полную картину. Каждая из них учитывает разные аспекты производительности и рисков.

## Регрессия.
Регрессия в общем смысле — это статистический метод анализа данных, который используется для моделирования зависимости одной переменной от других.
# Стратегии
#### Short-seller

# Датасеты
## Датасеты статей
### Датасет статей с web of science
https://huggingface.co/datasets/HDLTex/web_of_science
