
Меня зовут Хлопин Игорь, я студент 2-го курса магистратуры СПБГУ факультета МКН.
И я хочу рассказать вам о моём проекте. 

Тема проекта сосредоточена на моделировании прогресса в определенных областях, предсказании технологических прорывов и оценке их влияния на цены акций компаний. 
Цель его в том, чтобы провести анализ исторических данных о стоимости технологий, которые претерпели резкие изменения в связи с технологическими прорывами. Далее, выявить зависимости между этими изменениями и движениями цен акций компаний, работающих в соответствующих секторах.

План работы следующий:
1) Используя статические методы и исторические данные построить модель, обобщающую динамику развития технологий, которая как правило выражается в цене.
2) Выделить несколько конкретных областей исследования. Используя как минимум большие языковые модели создать алгоритм, способный выявлять сигналы о возможном прорыве в этих областях. А потом, на основании сигналов корректировать прогноз развития технологии.
3) Выделить компании действующих в выбранных областях. Построить портрет каждой из компаний, так же с использованием больших языковых моделей. Под портретом понимается её финансовое положение, политика управления и прочее.
4) Анализ как скорректированный, после выявления сигнала, прогноз развития технологии может напрямую или косвенно повлиять на цену акций компаний.

Пример:
1) Есть модель описывающая спрос на gpu или среднюю цену на gpu.
2) Есть сигнал - публикация статьи "Attention is all you need" и последующие цитирования этой статьи в больших количествах. Из данного сигнала можно выделить тезис - повышенный интерес к gpu.
3) По построенным портретам отобранных компаний можно выбрать те компании, на которые повлияет этот повышенный спрос. Далее, оценить степень его влияния на каждую из компаний.

Результаты данного исследования могут быть полезны при:
1) выборе торговых стратегий 
2) при оценке рисков, связанных с изменением цены товар или актив
3) оценке общей динамики сектора
Тем самым, результаты моей работы могут быть широко применены в бизнесе. Начиная от банков для оценки рисков, заканчивая компаниями для планирования бюджета.

Мне этот проект интересен потому, что позволяет получить практический опыт в моделировании процессов, связанных с реальными товарами и в последующем анализе их влияния на цены активов. 
Я уверен, что успешная реализация моего проекта поможет мне получить представление о построении инвестиционных стратегий, что в дальнейшем станет основой для моей карьеры.

На данный момент я трудоустроен. Но работа всегда идёт лучше, когда замотивирован не только интересом, но и деньгами)
