# Вопросы перед началом исследования
Время исследования - год. Цель - научиться анализировать рынок как для построения собственных стратегий, так и для оценки существующих. 
Цель для публикации по итогам этого исследования - обзор существующих стратегий на американском срочном рынке и построение собственной стратегии.

1) С чего начать для того, чтобы убедиться, что владею всему необходимыми финансовыми знаниями?
2) Для каких целей необходимо строить или анализировать стратегии: для спекуляции, для хеджирования портфеля? И есть ли существенные различия в стратегиях в зависимости от цели?
   Я предполагаю, что различия только в активах, для которых мы прогнозируем направление и скорость движения цены.
3) Какие инструменты и какие данные используются для оценки направления и скорости движения актива? 
   Известны ли решения объединяющий например анализ инфополя, моделирование действий других участников рынка и статистический анализ актива?
4) Какие метрики обычно используются для оценки качества стратегии? Годовая доходность, риск (до какого уровня может просесть портфель), коэффициент шарпа. 
5) Есть ли стратегии-байзлайны при торговле волатильностью, при сравнении с которыми можно оценить качество новых стратегий? 



В основном эти стратегии не разбираются в банках. нужны больше структураторы и кванты. Задача в рисках провести var, провести стресс тесты и оценить риски.
В банках деривативами торгуют, чтобы в основном защититься от рисков связанных с конкрентными заёмщиками.

Вариант темы: ...

что такое vix индексы волатильности? Какие подходы в плане стратегии существуют?

Составить список фондов и посмотреть их стратегии и посмотреть как они презентуют стратегии?
Сайты о стратегиях фондов:
seekingalpha

Как строится план по стратегии?
1) Почему интересуюсь рынками? Что за рынок с аргументами
2) По конкретному рынку вот такую стратегию. Где есть другие стратегии. Стратегии обычно сравнивают с индексом.
3) Оценить риск и прибыль. Коэфф шарпа,сортино, трейнора и другие метрики? В чём разница метрик для разных портфелей и сроков. Почему нужна альтернатива
4) Спрашивают как получил метрики? 
   Подготовка данных и объяснения почему будет использоваться именно такой мат аппарат. 
   Далее, какие ограничения у этого мат аппарата, и совместимы ли данные с этими ограничениям. 
   Также, нужно строить тригеры, когда данные перестают удовлетворять выставленным условиям в мат аппарате.
   Оценка стоимости опциона - метод Блэка - Шоулза.
